Pourquoi la douleur fait-elle mal ?
Tout le monde a déjà éprouvé de la douleur, mais sa nature reste une troublante énigme aussi bien pour les malades que pour les scientifiques.
Pourquoi des patients différents qui subissent la même opération chirurgicale signalent-ils une douleur post-opératoire sensiblement différente ?
Comment expliquer que des personnes dont les douleurs incessantes ne reçoivent que peu ou pas d'explication médicale deviennent partiellement ou totalement handicapées par cette douleur, même si elles bénéficient d'un traitement important et prometteur ?
Un grand nombre de médecins aimeraient penser que la douleur est une simple sensation dont la fonction est d'attirer, de manière utile, une maladie ou une blessure à notre attention.
Mais la douleur résiste à cette explication, tout comme la musique ne peut pas simplement se résumer à de simples sonorités.
Un écrivain contemporain profane dans le domaine médical a décrit les symptômes d'une douleur intense comme un désagrément extrême, une annihilation des pensées complexes et d'autres sentiments, la destruction du langage et une forte résistance à l'objectivation.
Elle rappelle aux médecins que pour la personne qui se plaint de douleurs intenses, ce qui domine la conscience par dessus tout est une puissante émotion négative.
La plupart du temps, la douleur se déclenche après que des terminaisons nerveuses simples aient détecté une lésion tissulaire de plusieurs façons et envoient des signaux qui voyagent jusqu'à la moelle épinière pour atteindre le cerveau.
Pendant plusieurs années, les scientifiques ont pensé que ces signaux empruntaient quelques voies bien définies pour atteindre un relais dans le cerveau appelé thalamus.
C'est de là, pensaient les scientifiques, que les signaux continuaient jusqu'à atteindre la partie du cortex cérébral qui dirige la conscience du corps et que, d'une manière ou d'une autre, le cortex les transformait en expérience consciente.
Malheureusement, la carte neurale des messages sensoriels relatifs à la lésion tissulaire explique seulement en partie notre mode de réaction à la douleur.
Elle ne peut pas expliquer pourquoi la douleur entraîne une émotion et une cognition.
Les psychologues sont prompts à remarquer que chaque fois que des êtres humains ressentent des émotions fortes, des cognitions (pensées, souvenirs, attentes, croyances et interprétation de la situation) permettent de former leur expérience.
En d'autres termes, la douleur peut commencer par un message neural signalant une lésion tissulaire ou une maladie, mais elle constitue la dernière manifestation d'événements complexes qui se produisent dans le cerveau.
L'expérience consciente de la douleur implique une émotion et une cognition ainsi qu'une sensation.
Nous ressentons toujours la douleur comme un élément pénible qui affecte une partie de notre corps, dans une situation bien précise, avec une signification bien précise.
Des données récentes font état de mécanismes de la douleur plus complexes qui impliquent des niveaux plus élevés du cerveau.
Les messages relatifs à une lésion semblent voyager vers plusieurs structures cérébrales, et non simplement vers des zones génératrices de sensations.
Certains messages signalant une douleur excitent directement les structures cérébrales qui produisent des émotions et qui stimulent à leur tour des zones du cerveau qui permettent de comprendre la situation immédiate.
Le Syndrome du grand homme
En cette époque de mondialisation, ce sont de vastes forces impersonnelles qui sont censées déterminer le cours des événements.
La mondialisation des marchés, le commerce sans entrave, l’islam militant, le réveil de la Chine : ce sont là les choses que les historiens et les stratèges décrivent habituellement comme les forces essentielles qui façonnent notre destinée.
Pourtant, pour la plupart, nous ne voyons pas les choses ainsi.
La plupart des gens chercheront toujours instinctivement de « grands hommes » pour figures historiques, les hommes (et les femmes) qui semblent forger les événements grâce à leur vision politique, leur charisme personnel et la force de leurs positions morales.
Par la simple force de leur conviction et de leur personnalité, de telles figures, croyons-nous, peuvent faire avancer les choses, tout en apportant une lueur d’espoir dans un univers autrement détaché et impersonnel.
Cette aspiration à trouver des hommes ou des femmes providentiels en ces temps de mondialisation vient de trois facteurs.
Dans un premier temps, il s’agit de la complexité et de la vulnérabilité de notre monde.
Ensuite, fait paradoxal, il s’agit de notre critique toujours plus poussée de la politique et des politiciens.
Finalement, il s’agit du résultat de notre culture médiatique, obsédée qu’elle est de vouloir mettre un « visage » sur les événements.
Confronté au problème d’amener des changements positifs dans un environnement national ou international qui semble défier le pouvoir des leaders « ordinaires », on se tourne alors vers de nouveaux Alexandre pour dénouer le « nœud gordien » et transcender la complexité par la simple force de la volonté et du dynamisme.
Les réformes structurelles de l’Europe, par exemple, sont considérées comme impossible à mettre en place sauf si elles étaient imposées par une réincarnation de Margaret Thatcher.
Au Moyen-Orient, tout le monde attend l’arrivée d’un nouvel Anouar Sadat dans le monde arabe.
La désillusion vis-à-vis du monde politique et des politiciens est également un élément important de notre aspiration à un leader providentiel.
En France, par exemple, la commémoration un peu trop flatteuse du dixième anniversaire de la mort de François Mitterrand reflète principalement la désillusion générale éprouvée à l’égard de son successeur, Jacques Chirac.
La critique indirecte du présent est souvent un élément clé d’une vision idéalisée du passé.
Moins nous exigeons d’un homme politique « ordinaire », plus nous recherchons un héros.
Le monde étant devenu une scène internationale, le rôle des médias dans l’alimentation de cet appétit pour les leaders providentiels est essentiel.
Le public exige des réponses rapides à des problèmes complexes qui, s’ils restent irrésolus, risquent de mettre en danger la planète.
Il a besoin de figures avec lesquelles il peut s’identifier, qu’il peut immédiatement reconnaître et, surtout, à qui il peut accorder sa confiance.
De l’eau pour tous
Ce mois-ci, une fois de plus, l’eau occupe le devant de la scène au quatrième Forum mondial de l’eau de Mexico.
C’est un moment opportun : alors que l'attention d'une grande partie du monde est concentrée sur les questions d'énergie, d’approvisionnement et de sécurité, des centaines de millions de personnes, dans les pays en développement, considèrent toujours l’approvisionnement en eau fraîche comme tout aussi important, si ce n’est plus.
Les enquêtes menées par la Banque mondiale dans les pays en développement montrent que, quand on demande aux populations pauvres de nommer les trois défis les plus importants qu'ils rencontrent, leur « bonne santé » fait toujours partie de cette liste.
Et l’élément clé qui détermine s’ils garderont cette bonne santé reste l’accès à une eau propre.
Aujourd’hui, de par le monde, plus d’un milliard de personnes n’y ont pas accès.
De ce fait, ils sont toujours plus facilement la proie d'une mauvaise santé.
La Banque mondiale estime qu'en 2035, près de trois milliards de personnes, presque toutes dans les pays en développement, pourraient vivre dans des conditions de manque d’eau très graves, particulièrement si elles vivent en Afrique, au Moyen-Orient ou en Asie du Sud.
Cela causera des difficultés évidentes, mais cela entravera également la croissance économique nécessaire à ces millions de personnes pour échapper à la pauvreté.
En Amérique latine, près de 15 % de la population, soit près de 76 millions de personnes, n'a aucun accès à une eau potable, et 116 millions de personnes n’ont accès à aucun service sanitaire.
Les chiffres sont pires pour l’Afrique et certaines régions d’Asie.
C’est une situation que peu de personnes doivent affronter dans les pays riches.
Habituellement, les citoyens de ces pays bénéficient de services publics qui répondent à tous leurs besoins en eau, depuis la boisson jusqu'à l'irrigation et les besoins sanitaires.
En outre, d’autres questions liées à l’eau, telles que les risques que présentent les inondations, ont été ramenées à des niveaux gérables.
Les pays industriels riches ont investi très tôt et massivement dans l’infrastructure, les institutions et la gestion de l'eau.
Les résultats, au-delà des avantages sanitaires que cela procure à tous, ont fourni la preuve d’une croissance économique record : il suffit d'examiner les investissements hydroélectriques pour comprendre l'impact positif des projets de gestion de l'eau dans de nombreux pays.
Bien sûr, les pays riches possèdent certains avantages : ils jouissent généralement de climats modérés où les pluies sont régulières et présentent généralement peu de risque de sécheresse ou d’inondation.
Même ainsi, ils ne sont pas à l’abri de catastrophes liées à l’eau, comme la destruction de la Nouvelle Orléans par le cyclone Katrina nous l’a montré.
Mais l’impact de tels événements sur les pays pauvres est bien plus important.
Les variations extrêmes des pluies, les inondations et les sécheresses peuvent avoir des effets sociaux et économiques et résulter en perte de vies humaines à grande échelle.
Marre de Wal-Mart ?
Voulez-vous savoir quel vidéo-clip fera bientôt trembler les décideurs du monde entier ?
L'économiste Thomas Holmes, suivant un scénario qui ressemble de façon troublante à la diffusion d'une épidémie mondiale, a préparé une simulation cartographique dynamique montrant l'expansion des magasins Wal-Mart aux États-Unis.
En commençant par l'épicentre à Bentonville, dans l'Arkansas, où Sam Walton ouvrit son premier magasin en 1962, les big-box stores [magasins-boîtes] géants Wal-Mart se sont maintenant multipliés au point que l'Américain moyen vit désormais à moins de sept kilomètres d'une de ces boutiques.
Il est intéressant de noter que les magasins évoluent à la manière des pétales d'une fleur qui s'épaississent et s'étendent.
Plutôt que de sauter directement jusqu'aux côtes, puisque 80% des Américains vivent dans un rayon de 80 km de l'Atlantique ou du Pacifique, Wal-Mart s'est étendu de façon organique par le biais d'une chaîne de fournisseurs en constante expansion.
Même si chaque nouvelle boutique vole une partie de la clientèle des magasins Wal-Mart établis dans les environs, l'efficacité des approvisionnements en constante amélioration contribue à maintenir la croissance globale de la chaîne.
Qu'on l'adore ou qu'on le déteste, Wal-Mart est indéniablement l'exemple parfait des coûts et des bénéfices de la mondialisation moderne.
Les consommateurs y dépensent considérablement moins que dans des magasins traditionnels.
Par exemple, les économistes considèrent que l'alimentation chez Wal-Mart coûte 25% moins cher que dans une chaîne de supermarchés ordinaire.
La différence de prix pour de nombreux autres produits de consommation est encore plus grande.
Voyez l'étonnant fait suivant : avec quelques autres magasins du même style : Target, Best Buy et Home Depot, Wal-Mart compte pour environ 50% de la hausse de productivité tant vantée de l'Amérique par rapport à l'Europe au cours des dix dernières années.
Cinquante pour cent !
Et le même genre d'avancées parmi les chaînes de grossistes compte pour 25% supplémentaires !
L'idée que les Américains sont devenus meilleurs en tout pendant que les autres pays riches stagnaient est donc très erronée.
Le miracle de la productivité américaine et l'émergence du commerce de style Wal-Mart sont pratiquement synonymes.
Je n'ai rien contre ces grands hypermarchés.
Ils sont une aubaine pour les consommateurs à bas revenus, et compensent en partie la croissance tiède des salaires dont beaucoup d'entre eux ont pâti au cours des deux dernières décennies.
Et je ne suis pas d'accord avec certains de mes amis qui snobent les magasins Wal-Mart et prétendent n'y avoir jamais mis les pieds.
En tant que consommateur, j'adore les big-box stores.
La mafia de l'ozone
Maintenant que le Protocole de Kyoto a été ratifié, que même la Russie l'a signé tardivement, une menace émerge contre une étape décisive antérieure en matière de protection environnementale internationale, à savoir la Convention de Vienne et le Protocole de Montréal pour la défense de la couche d'ozone stratosphérique.
La menace vient d'une source improbable : le crime organisé.
La raison en est simple.
Pour protéger la couche d'ozone atmosphérique, des accords internationaux ont été conclus pour interdire l'utilisation et le commerce de produits chimiques détruisant la couche d'ozone, appelés chlorofluorocarbures (CFC).
Afin de remplacer ces produits chimiques par d'autres plus salutaires, les appareils dans lesquels ils sont utilisés (congélateurs, refroidisseurs et unités pour la production de plastiques mousses) doivent être changés.
Mais il est bien moins cher, quoique interdit, d'utiliser les anciens appreils et de les remplir avec des CFC lorsque nécessaire, que d'acheter de nouvelles machines et d'utiliser les alternatives plus salutaires pour l'environnement, mais bien plus coûteuses.
Comme pour toute interdiction, un marché s'est créé et avec lui, une opportunité commerciale pour des criminels bien organisés ayant une conduite imprudente envers l'environnement.
Le crime organisé est constamment à la recherche de telles opportunités et il continue d'en trouver.
Il n'est donc pas surprenant que la contrebande de CFC ou de fréon se soit développée sans que l'on y prête une grande attention et qu'elle risque de mettre en péril la Convention de Vienne et le Protocole de Montréal.
Ces accords sont salués comme de grandes réussites et des rapports annuels récapitulant les statistiques officielles sont publiés pour montrer que l'utilisation de CFC continue de diminuer.
La teneur en chlore (produit par la décomposition des CFC) dans la stratosphère s'est stabilisée alors que deux années auparavant, le trou d'ozone sur l'Antarctique était le plus petit depuis des décennies (et divisé par deux).
Toutefois, de nouveaux rapports font état d'un rétrécissement de la couche d'ozone sur l'Arctique, alors que l'année précédente, le trou d'ozone sur l'Antarctique était toujours aussi large et profond.
Il n'existe actuellement aucun moyen de dire si ces faits représentent de simples fluctuations d'un processus de rétablissement lent ou une interruption de la tendance positive.
Le volume de commerce illicite de CFC est-il si important qu'il constitue désormais un facteur avec lequel réellement compter ?
Comme pour les drogues illicites, il est difficile d'estimer l'ampleur des opérations de contrebande.
Plusieurs prises massives ont été réalisées par des agences des douanes nationales, la plus grande ayant eu lieu au Japon, au cours des dernières années.
Dans la plupart des cas, les CFC interdits ont été étiquetés comme étant des HFC (hydrofluorocarbures) autorisés, mais des étiquettes telles que « peinture à pulvériser » et « lubrifiants » ont également été utilisées.
Les bateaux et les avions ont servis à transporter les produits de ce commerce du marché noir.
Les cargaisons arraisonnées par les autorités des douanes proviennent majoritairement des zones industrielles libres, également appelées « zones de traitement orientées vers l'exportation », en Chine, au Vietnam, en Thaïlande et en Egypte.
