Vous allez chez le docteur
et passez quelques tests.
Il ressort que vous avez
un peu trop de cholestérol
et qu'il serait bon de prendre un
traitement pour y remédier.
Il vous prescrit une boîte
de médicaments.
Vous êtes confiant,
votre médecin est confiant
que cela va faire l'affaire.
Le laboratoire qui l'a créé a fait plein
de tests, l'a soumis à la FDA.
Ils l'ont étudié précisément, avec soin,
et l'ont approuvé.
Ils ont une bonne idée
de son action,
une bonne idée des
effets secondaires.
Ça devrait aller.
Il y a quelques années,
Il y a quelques années,
je suis entré chez moi par effraction.
je suis tombé sur un
Je venais de rentrer chez moi,
simple exercice de design
il était environ minuit,
qui aide les gens à comprendre
pendant un hiver à Montréal,
et résoudre des problèmes complexes,
j'avais rendu visite à mon ami Jeff
et comme beaucoup de ces exercices
et le thermomètre, sur le porche,
il paraissait simple au début,
indiquait -40 degrés —
mais sous la loupe,
inutile de préciser Celsius ou Fahrenheit,
il s'est avéré révéler
-40 est la température où
des vérités inattendues
les deux échelles se rejoignent —
sur la façon dont nous collaborons
il faisait très froid.
et donnons du sens aux choses.
Sur le pas de la porte,
Il est en trois parties.
en fouillant mes poches,
Il commence avec une chose
j'ai réalisé que je n'avais pas mes clés.
que nous savons tous faire :
En fait, je pouvais les voir
du pain grillé.
à travers la fenêtre,
Commençons avec une feuille
posées sur la table du salon
de papier vierge, un feutre,
où je les avais laissées.
et sans utiliser de mots, dessinez
J'ai donc fait le tour pour
comment griller du pain.
Quand j’étais jeune,
je me piquais d’être anticonformiste
dans l’état conservateur
dans lequel je vis, le Kansas.
Je n'imitais pas la foule.
Je n’avais pas peur d’oser
des tenues ou des coiffures bizarres.
J’étais franche et extrêmement sociable.
Même ces photos et cartes postales
de mon semestre à Londres, il y a 16 ans,
montrent qu’il m’importait peu
d’être perçue comme bizarre ou différente.
Mais cette année-là, il y a 16 ans,
au cours de mon séjour à Londres,
j’ai pris conscience que j'avais
quelque chose de relativement différent,
et ça a tout bouleversé.
Je suis devenue le contraire
de ce que je croyais être.
Je restais dans ma chambre
L'histoire humaine est à un tournant.
Notre espèce hésite à toucher les étoiles
ou à perdre la planète qui est la sienne.
Rien qu'au cours des dernières années,
nous avons beaucoup appris
sur la façon dont la Terre s'intègre
dans le contexte de notre univers.
La mission Kepler de la NASA a découvert
des milliers de planètes potentielles
autour d'autres étoiles,
signe que la Terre est juste une planète
parmi les milliards de notre galaxie.
Kepler est un télescope spatial.
Il mesure l'assombrissement des étoiles,
lorsque les planètes passent devant elles,
obstruant une infime partie
de la lumière qui nous parvient.
Les données de Kepler
indiquent la taille des planètes
et leur distance de leur étoile.
