La place de l’euro au sein
La place de l’euro au sein d’une Union européenne élargie d’une Union européenne élargie
De la fragmentation à l’intégration
Un marché unique…
Depuis la signature du traité de Rome en 1957, l’un des objectifs primordiaux de l’Unioneuropéenne (UE) consiste à maintenir le progrès économique et social afin d’assurer la santé,la prospérité et l’avenir des Européens.
Le renforcement de l’intégration dans de nombreuxdomaines politiques a d’ailleurs joué un rôle crucial à cet égard.
Le marché unique, l’unionéconomique et monétaire (UEM) et l’élargissement vers une Europe des Vingt-cinq comptentparmi les jalons majeurs de ce processus d’intégration, qui a généré de véritables avantages socio-économiques et consolidé la position de l’UE dans le monde.
… avec une monnaie unique…
L’introduction de l’euro constitue une étape essentielle dans l’évolution de l’Union, et le plus grand changementmonétaire de l’histoire.
L’euro est en effet la concrétisation de l’UEM.
Il repose sur le succès du marché unique etcontribue largement à la stabilité économique requise pour une croissance plus intense.
Il stimule la concurrenceet l’innovation, favorise les consommateurs et dégage des ressources pour d’autres domaines tels que la sécuritésociale et l’enseignement.
Il renforce également l’Europe sur les plans politique et économique.
… pour une Union plus étroite
L’UEM n’est toutefois pas une réalisation ponctuelle — c’est un travail de longue haleine dû à la coopération desmembres de la zone euro dans le domaine de la politique économique.
Les nouveaux États membres se sontégalement engagés à entériner l’UEM et l’euro dans leurs traités d’adhésion.
Pour réussir leur entrée dans la zone euro,ils doivent aligner leur économie avec soin sur celles des membres existants.
Cet alignement économique, appelé«convergence», constitue une étape supplémentaire sur la route menant à une intégration plus étroite de l’UE.
Plus grande sera l’UE, plus les avantages seront grands
L’élargissement progressif de l’UE lui a conféré les avantages inhérents à sa taille.
Un Programme pour l’Europe: les propositions de la société civile
Présentation par le Président
Pour la première fois de son histoire, le Comité économique et social européen adopte un document dans lequel il formule, à un moment tout à fait opportun, une position globale et exhaustive sur le débat politique en cours ainsi que sur les problèmes urgents et concrets que connanull
Un Programme pour l’Europe: les propositions de la société civile a trois principaux objectifs: prospectif, politique et institutionnel.
L’objectif prospectif révèle l’âme du Comité: dans un cadre global reflétant la cohérence de ses travaux, ce programme traduit la vision des membres du Comité, qui représentent les organisations de la société civile organisée de l’Union européenne, sur les choix que doit faire l’Europe pour un avenir durable dans un monde en crise.
L’objectif politique du Comité est de présenter une sorte de manifeste de la société civile aux autres institutions européennes, notamment le Parlement européen, la Commission et le Conseil, pour soutenir leur action dans le but d’atteindre les objectifs communs de l’Europe.
Enfin, l’objectif institutionnel est de positionner les idées du Comité économique et social européen au cœur du débat sur les défis auxquels l’Europe sera confrontée dans les prochaines années, en proposant des mesures concrètes aux institutions européennes.
Ces trois objectifs sont liés entre eux par une idée commune majeure qui forme l’essence même du Comité: il s’agit du choix d’un modèle européen inclusif et solidaire qui doit mener à une plus grande coordination des règles économiques et politiques, basée sur des stratégies de coopération et d’intégration.
La crise qui a débuté sur les marchés financiers et s’est étendue à l’économie mondiale impose de nouvelles questions à nos sociétés en même temps qu’elle aggrave les problèmes déjà existants, tels que la pauvreté, les équilibres sociaux, la vitalité et l’innovation de nos entreprises, les ressources naturelles, les sources d’énergie, les migrations.
Dans ce contexte de mutations sans précédent, la société civile et les citoyens attendent des réponses concrètes de la part des institutions européennes qui ont la responsabilité des politiques décisives pour l’avenir de l’Europe.
L’Union européenne revendique son rôle de pionnier en ce qui concerne la défense d’un modèle de développement à long terme.
Le Comité économique et social européen demande aux institutions de donner des réponses fortes pour que l’Europe joue pleinement ce rôle.
À l’heure du renouvellement des institutions européennes qui devront agir dans ce sens, il est important que la société civile, composée des“forces vives” en prise directe avec les réalités économiques et sociales de nos sociétés, soit entendue.
Les propositions du Comité sont regroupées autour de quatre thèmes: la relance économique, les droits fondamentaux et le modèle social européen, le développement durable, la gouvernance.Ces thèmes se déclinent au sein de 22 fiches thématiques correspondant aux sujets spécifiques identifiés comme principaux domaines de discussion.
Les diverses composantes du Comité ont activement participé à l’élaboration des travaux grâce au travail essentiel des groupes ad hoc qui ont synthétisé les recommandations politiques majeures issues des avis du Comité, dans une perspective de synergie rassemblant les positions des membres, des trois groupes et des sections qui composent le Comité.
Relancer l’économie à court et à moyen terme
La relance de la stratégie de Lisbonne après 2010
Une base industrielle saine pour l’économie européenne o nomique
Les PME – facteur de croissance pour l’économie et l’emploieéc
La recherche et le développement: un soutien de la compétitivitéela nc R
Système d’information Schengen de deuxième génération (SIS II)
Comment demander de consulter, de corriger ou de supprimer des données?
Que se passe-t-il si votre nom est identique à celui d’une personne impliquée dans un délit?
Ce droit vous est acquis dans tous les États Schengen.
Contactez l’autorité nationale de protection des données ou l’autorité compétente qui a émis l’alerte dans le système SIS II en vue de garantir que des mesures seront prises pour éviter toute confusion d’identité entre vous et la personne concernée par l’alerte.
Si vous n’avez pas de préférence, vous pouvez contacter les autorités du pays membre qui selon vous aurait introduit vos données personnelles dans le système SIS II.
Vous pouvez également vous adresser à ces autorités si vous résidez en dehors de l'Espace Schengen.
Dans ce cas, une information générale peut vous être fournie par le consulat d’un État Schengen établi dans votre pays de résidence.
La page d’accueil mentionnée à la fin de ce dépliant fournit les coordonnées de l’autorité nationale à contacter dans chaque État Schengen (il s’agit en général de l’autorité nationale de protection des données ou de l’autorité responsable des données du système SIS II).
Vous serez informé du suivi de votre demande de consultation, de correction ou de suppression au plus tard trois mois après la date de votre demande.
Aider les gardes-frontières, la police et les officiers des douanes à protéger les frontières externes de l’espace Schengen, à prévenir et à déceler les actes délictueux et à localiser les personnes disparues
Que se passe-t-il en cas d’inexactitude des données enregistrées dans le système SIS II?
Informations complémentaires et points de contact dans l’espace Schengen
Vous avez le droit d’intenter une action en justice ou de saisir les autorités compétentes en vue de consulter, de corriger, de supprimer des données ou de demander une indemnité compensatoire concernant une alerte.
Qu’est-ce que l’espace Schengen?
Quelle est l’origine des informations qui figurent dans le système SIS II?
Quelles sont les autorités qui peuvent accéder au système SIS II?
Le système SIS II est accessible aux gardes-frontières, aux officiers des douanes, aux services de délivrance de visas, aux autorités judiciaires et aux forces de l’ordre.
Ces autorités peuvent obtenir exclusivement les données SIS II dont elles ont besoin pour l’affaire qui les occupe.
Les gardes-frontières, les autorités douanières, les forces de police et les services de délivrance de visas des États Schengen échangent régulièrement des informations dans le cadre de la lutte contre l’immigration clandestine et la criminalité.
Personnel par nationalité
FONDATION EUROPÉENNE POUR LA FORMATION
MISSION, FAITS ET CHIFFRES
En 2005, l’eectif total de grade A* était de 50 personnes ; de grade B*, 35 personnes ; de grade C*, 14 personnes ; soit au total 99 agents temporaires, 56 femmes et 43 hommes.
Le tableau des eectifs prévoit un nombre total de 104 agents temporaires.
Frais de personnel
Immeuble, matériel et frais de fonctionnement
NOUS CONTACTER
Dépenses opérationnelles
Des informations complémentaires sur nos activités, appels d’offres et vacances d’emploi peuvent être obtenues sur notre site web : www.etf.europa.eu
Pour toute autre information, veuillez contacter l’Unité « Communication extérieure »
Unité « Planication, contrôle et évaluation »Peter Greenwood
Unité « Communication Extérieure »Bent Sørensen
Directeur Muriel Dunbar
Département « Opérations »Sandra Stefani
Administration et services centraux Olivier Ramsayer
FONDATION EUROPÉENNE POUR LA FORMATION
MISSION, FAITS ET CHIFFRES
Notre approche
Notre plus grand atout, c’est notre compétence dans les domaines suivants :
Les effectifs d'Europol continueront de croître pour atteindre le chiffre de 485 d'ici à la fin de 2004, si l'on tient compte des officiers de liaison Europol et du personnel de sécurité.
Supervision et contrôle
Feuille d'information sur Europol ne s'arrête pas aux frontières nationales, et Europol a cherché activement à établir des réseaux de coopération avec les pays candidats à l'adhésion.
En outre, Europol a amélioré sa coopération en matière répressive sur le plan international en négociant des accords opérationnels ou stratégiques bilatéraux avec d'autres pays et organisations internationales, à savoir (par ordre alphabétique): la Banque centrale européenne, la Colombie, Eurojust, les États-Unis, Interpol, l'Islande, la Norvège, l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies, l'Organisation mondiale des douanes, la Roumanie et la Russie.
Janvier 2004 — FR
Europol est responsable devant le Conseil des ministres de la justice et des affaires intérieures.
Le Conseil de ministres est responsable des orientations et du contrôle d'Europol.
Il lui incombe de nommer le directeur, les directeurs adjoints et d'adopter le budget.
Le Conseil de ministres est composé de représentants des différents États membres, et l'unanimité requise pour l'adoption des décisions permet de garantir un contrôle démocratique de l'Office.
Le conseil d'administration d'Europol, constitué d'un représentant de chaque État membre, a pour tâche principale de contrôler les activités de l'organisation.
Une autorité de contrôle commune, composée de deux experts en protection des données par État membre, vérifie le contenu et l'utilisation de toutes les données à caractère personnel détenues par Europol.
Raamweg 47 La Haye Pays-Bas
Adresse postale: PO Box 90850 2509 LW La Haye Pays-Bas
Organisation européenne chargée de la lutte contre la criminalité, l'Office européen de police (Europol) a pour tâche de traiter des renseignements relatifs aux activités criminelles.
Son objectif est d'améliorer l'efficacité des services compétents des États membres et leur coopération dans le cadre de la prévention et de la lutte contre les formes graves de criminalité internationale organisée.
L'Office a pour mission d'apporter une contribution considérable à l'action entreprise par l'Union européenne (UE) en matière de mise en œuvre des lois contre la criminalité organisée, tout en concentrant ses efforts sur les organisations criminelles.
Élargissement de l'Union européenne et coopération internationale
La République tchèque, l'Estonie, Chypre, la Lettonie, la Lituanie, la Hongrie, Malte, la Pologne, la Slovénie et la Slovaquie rejoindront l'Union européenne le 1er mai 2004.
Chaque nouvel État membre devra adopter formellement la convention Europol et, après une période de trois mois, deviendra membre à part entière d'Europol.
Toutefois, l'Office a depuis longtemps conscience que la criminalité organisée internationale
