Wir stehen vor einem
historischen Wendepunkt:
zwischen dem Griff nach den Sternen
und dem Verlust unseres Heimatplaneten.
Allein in den letzten Jahren
ist unser Verständnis
über Platz der Erde
im Universum stark gewachsen.
Die Kepler-Mission der NASA
fand tausende potenzielle Planeten
in anderen Sternensystemen.
Die Erde ist also nur einer von Milliarden
Planeten in unserer Galaxie.
Kepler ist ein Weltraumteleskop.
Es misst, wie das Licht von Sternen
durch vorbeiziehende Planeten
teilweise verdeckt und so geschwächt wird.
Die Kepler-Daten zeigen uns
die Größe von Planeten
und ihre Distanz zu ihrem Mutterstern.
Vor ein paar Jahren,
brach ich in mein eigenes Haus ein.
Ich war gerade nach Hause gefahren,
es war um Mitternacht,
mitten im Montrealer Winter,
ich hatte meinen Freund Jeff
am anderen Ende der Stadt besucht
und das Thermometer
auf meiner Veranda zeigte -40 ° an —
und fragen Sie mich nicht,
ob Celsius oder Fahrenheit,
bei -40 ° treffen sich
die beiden Skalen —
es war sehr kalt.
Als ich auf der Veranda stand
und in meinen Taschen kramte,
merkte ich, dass meine Schlüssel fehlten.
Ich konnte sie durch das Fenster sehen,
sie lagen da auf dem Esstisch,
wo ich sie zurückgelassen hatte.
Als ich jung war, war ich stolz darauf,
im konservativen US-Bundesstaat Kansas
jemand zu sein, der sich nicht anpasste.
Ich ging andere Wege als die Masse,
ich schreckte nicht vor verrückten
Modetrends oder Frisuren zurück,
ich nahm kein Blatt vor den Mund
und war sehr sozial.
Selbst die 16 Jahre alten
Bilder und Postkarten
von meinem Auslandssemester
in London zeigen,
dass es mir wirklich egal war, ob mich
andere komisch oder anders fanden.
Doch als ich vor 16 Jahren
dort in London war,
entdeckte ich etwas an mir,
das wirklich einzigartig war.
Und das sollte alles verändern.
Ich wurde das genaue Gegenteil von dem,
Sie gehen zum Arzt
und lassen sich untersuchen.
Dieser stellt bei Ihnen
einen hohen Cholesterinwert fest,
der mit einem Medikament
behandelt werden kann.
Sie erhalten eine Arzneidose.
Sie sind zuversichtlich.
Auch Ihr Arzt vertraut
auf diese Behandlung.
Das Herstellerunternehmen
unterzog es mehreren Studien,
legte es der FDA vor.
Sie prüften es sorgfältig,
kritisch, gaben es dann frei.
Sie haben eine grobe Vorstellung
wie es funktioniert,
welche Nebenwirkungen es auslöst.
Es sollte okay sein.
In den kommenden Sprechstunden
Vor einigen Jahre entdeckte ich
eine einfache Entwurfsübung,
die das Verstehen und Lösen
komplexer Probleme einfacher macht.
Wie viele andere scheint sie erst banal,
doch bei genauerem Hinschauen
legt sie die Art und Weise offen,
wie wir Dinge verstehen und
untereinander zusammenarbeiten.
Die Aufgabe hat drei Teile:
Zuerst kommt etwas,
das wir alle kennen und können —
eine Scheibe Brot toasten.
Man benötigt nur ein
leeres Blatt und einen Stift.
Ohne die Zuhilfenahme von Wörtern
zeichnet man auf, wie man Brot toastet.
Bei den meisten sieht das so aus:
Ein Laib Brot und eine Scheibe,
die dann in einen Toaster kommt,
