Der Euro in einer erweiterten
Der Euro in einer erweiterten
Europäischen Union
Wie aus Teilen ein Ganzes wird
Seit der Unterzeichnung des Vertrags von Rom im Jahr 1957 bilden nachhaltiges Wirtschaftswachstum und nachhaltiger sozialer Fortschritt grundlegende Ziele der Europäischen Union, die der europäischen Bevölkerung ein Leben in Gesundheit und Wohlstand und eine vielversprechende Zukunft garantieren sollen.
Dazu bedurfte es von Anfang an einer engeren Zusammenarbeit auf vielen Politikfeldern.
Der Binnenmarkt, die Wirtschafts- und Währungsunion (WWU) und die Erweiterung der Union auf 25 Mitgliedsländer stellen wichtige Schritte hin zu dieser Integration dar,die echte soziale und wirtschaftliche Vorteile mit sich gebracht und die Stellung der EU in der Welt gestärkt hat.
… mit einer einheitlichen Währung …
Die Einführung des Euro ist ein Meilenstein in der Weiterentwicklung der Union und zugleich die größte Währungsumstellung der Geschichte.
Der Euro ist die mit Händen greifbare Verwirklichung der WWU.
Er fußt auf dem Erfolgdes Binnenmarkts und leistet einen wichtigen Beitrag zu jener wirtschaftlichen Stabilität, die für mehr Wachstumunabdingbar ist.
Er stärkt Wettbewerb und Innovation, bietet den Verbrauchern Vorteile und setzt Mittel für andere Bereichewie Bildung und soziales Wohlergehen frei.
Darüber hinaus stärkt er Europa sowohl politisch als auch wirtschaftlich.
… für eine Union mit stärkerem Zusammenhalt
Allerdings lässt sich die WWU nicht mit einem Schlag verwirklichen.
Sie bedarf vielmehr ständiger Bemühungen der Mitglieder der Euro-Zone, die in der Wirtschaftspolitik zusammenarbeiten.
Auch die neuen Mitgliedsländer haben sich in den Beitrittsverträgen verpflichtet, an der WWU teilzunehmen und den Euro einzuführen.
Damit ihr Beitritt zur Euro-Zone vollzogen werden kann, müssen sie ihre Volkswirtschaft auf das Niveau der bisherigen Mitglieder bringen.  Diese als “Konvergenz“ bekannte Angleichung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit stellt einen weiteren Schritt auf dem Weg zu einer stärker integrierten EU dar.
Je größer die EU, desto größer die Vorteile
Durch die fortschreitende Erweiterung kommt die EU in den Genuss von Größenvorteilen.
Personal der ETF nach Staatsangehörigkeit
EUROPÄISCHE STIFTUNG FÜR BERUFSBILDUNG
AUFGABEN, FAKTEN UND ZAHLEN
Die Anzahl der Mitarbeiter (2005) der Besoldungsgruppe A* beträgt 50, der Besoldungsgruppe B* 35, der Besoldungsgruppe C* 14, d.h.  insgesamt 99 Bedienstete auf Zeit, davon 56 Frauen und 43 Männer.
Die Zahl der im Stellenplan vorgesehenen Bediensteten auf Zeit beläuft sich auf insgesamt 104.
Gebäude, Ausstattung und laufende Kosten
WIE SIE UNS ERREICHEN
Jährlicher Zuschuss gesamt
Nähere Informationen über unsere Aktivitäten, Ausschreibungen und Stellenangebote finden Sie unter der folgenden Adresse auf unserer Website: www.etf.europa.eu.
Für weitere Informationen wenden Sie sich bitte an das Referat Externe Kommunikation
Referat Planung, Überprüfung und Bewertung Peter Greenwood
Referat Externe Kommunikation Europäische Stiftung für Berufsbildung Villa Gualino Viale Settimio Severo 65I-10133 Torino Tel: (39) 011 630 2222 Fax: (39) 011 630 2200 E-Mail: info@etf. europa.eu
Operative Abteilung Sandra Stefani
Verwaltung und zentrale Dienste Olivier Ramsayer
EUROPÄISCHE STIFTUNG FÜR BERUFSBILDUNG
AUFGABEN, FAKTEN UND ZAHLEN
Unsere Aufgabe
Unsere Dienstleistungen
Unser Ansatz
Unser wertvollster Beitrag ist unser Fachwissen in Bezug auf
Zusammen mit den Analytikern und anderen Fachleuten von Europol leisten die Verbindungsbeamten einen schnellen, effizienten und mehrsprachigen Service rund um die Uhr.
Der Europol-Personalbestand wird bis Ende des Jahres 2004 auf 485 Mitarbeiter steigen, einschließlich der Verbindungsbeamten und des Sicherheitspersonals.
Januar 2004 —DE drei Monaten werden diese Staaten dann Vollmitglieder von Europol.
Europol hat seit langem schon erkannt, dass internationale organisierte Kriminalität nicht an den Landesgrenzen halt macht, und arbeitete aktiv an der Einrichtung von Netzwerken zur Zusammenarbeit mit den Beitrittsländern.
Darüber hinaus hat Europol seine internationale Strafverfolgungszusammenarbeit verbessert, indem es bilaterale operative oder strategische Vereinbarungen mit andern Staaten und internationalen Organisationen ausgehandelt hat.
Diese sind in alphabetischer Reihenfolge: Eurojust, die Europäische Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht, die Europäische Zentralbank, Island, Kolumbien, Norwegen, Rumänien, Russland, die Vereinigten Staaten von Amerika und die Weltzollbehörde.
Europol ist dem Rat der Europäischen Justiz- und Innenminister verantwortlich.
Der Rat gibt die Leitlinien vor und ist für die Kontrolle von Europol zuständig.
Er ernennt den Direktor sowie die stellvertretenden Direktoren und genehmigt den Haushalt.
Im Ministerrat sind alle Mitgliedstaaten vertreten, und das Erfordernis einstimmiger Beschlüsse trägt zur Gewährleistung der demokratischen Kontrolle von Europol bei.
Der Verwaltungsrat setzt sich aus je einem Vertreter der einzelnen EU-Mitgliedstaaten zusammen und hat die Aufgabe, die Aktivitäten von Europol zu kontrollieren.
Europol ist die Strafverfolgungsbehörde der Europäischen Union, die sich mit Kriminalitätsintelligence befasst.
Sie hat sich zum Ziel gesetzt, die Leistungsfähigkeit der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten und ihre Zusammenarbeit bei der Verhütung und Bekämpfung international organisierter Kriminalität zu verbessern.
Die Aufgabe von Europol ¡st es, einen bedeutenden Beitrag zu den Strafverfolgungsmaßnahmen der Europäischen Union gegen die organisierte Kriminalität zu leisten, wobei der Schwerpunkt auf den kriminellen Vereinigungen liegt.
Der Inhalt und die Verwendung personenbezogener Daten durch Europol wird von der gemeinsamen Kontrollinstanz überprüft, die aus jeweils zwei Datenschutzbeauftragten der einzelnen Mitgliedstaaten besteht.
Postanschrift: PO Box 90850 NL-2509 LW Den Haag Niederlande
Erweiterung der Europäischen Union und internationale Zusammenarbeit
Amt für Veröffentlichungen
Zypern, die Tschechische Republik, Estland, Ungarn, Lettland, Litauen, Malta, Polen, die Slowakei und Slowenien werden der Europäischen Union am 1.   Mai 2004 beitreten.
Jeder neue EU-Mitgliedstaat muss das Europol-Übereinkommen formal annehmen.
Ein Programm für Europa: die Vorschläge der Zivilgesellschaft
Vorwort des Präsidenten
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss gibt erstmals in seiner Geschichte ein Dokument heraus, in dem er sich umfassend, detailliert und frühzeitig zur aktuellen politischen Debatte und zu den vordringlichen und konkreten Problemen Europas äußert: das Programm für Europa: die Vorschläge der Zivilgesellschaft.
Mit diesem Programm reagiert der Ausschuss auf die Notwendigkeit, sich angesichts zweier großer Ereignisse zu positionieren: der wirtschaftlichen und sozialen Krise, die überwunden werden muss, und der bevorstehenden Europawahlen.
Der Ausschuss möchte mit diesem Programm die europäischen Institutionen, die Mitgliedstaaten, die politischen und sozialen Akteure und mithin alle europäischen Bürger aufrufen, dafür zu sorgen, dass es in den Europawahlen auch tatsächlich um europäische und nicht nur um nationale Themen geht.
Dies ist umso wichtiger, als derzeit alle europäischen Staaten über den wirtschaftlichen Aufschwung und die Überwindung der Finanzkrise diskutieren.
Aus dieser Diskussion müssen europäische Antworten und gemeinsame Entscheidungen hervorgehen.
Mit seinem Programm für Europa: die Vorschläge der Zivilgesellschaft schlägt der Ausschuss den Institutionen ein Bündel an Maßnahmen und Initiativen vor, mit denen Europa einen fortschrittsorientierten und nachhaltigen Aufschwung in Wirtschaft und Gesellschaft erreichen kann.
Leitgedanke des Ausschusses ist dabei, dass auf diese Weise die Festigung der europäischen Integration und der demokratischen Systeme in Europa vorangetrieben und tragfähige Antworten auf die Bedürfnisse der Menschen gefunden werden können.
Zu diesen Bedürfnissen gehört auch die Suche nach dem Sinn des europäischen Aufbauwerkes: ein Sinn, der über den Binnenmarkt und die Institutionen hinausgeht und der qualitativen Entwicklung unserer Gesellschaft förderlich ist.
Mario Sepi, Präsident des EWSABrüssel, den 24. März 2009
Mit Ein Programm für Europa: die Vorschläge der Zivilgesellschaft werden drei grundlegende Ziele verfolgt: ein perspektivisches, ein politisches und ein institutionelles.
Das perspektivische Ziel enthüllt die “Seele” des Ausschusses: In einer kohärenten Gesamtschau seiner Arbeiten bringt dieses Programm zum Ausdruck, welche Vorstellung die Ausschussmitglieder als Vertreter der organisierten Zivilgesellschaft der Europäischen Union von den Weichenstellungen haben, die Europa für eine zukunftsfähige Welt in der gegenwärtigen Krise vornehmen muss.
Das politische Ziel des Ausschusses besteht darin, den anderen europäischen Institutionen, insbesondere dem Europäischen Parlament, der Kommission und dem Rat, eine Art Manifest der Zivilgesellschaft zu präsentieren, um sie bei ihrem Vorhaben zu unterstützen, die gemeinsamen Ziele Europas zu erreichen.
Das institutionelle Ziel besteht darin, die Ideen des Europäischen Wirtschafts und Sozialausschusses in den Mittelpunkt der Debatte über die Herausforderungen Europas in den nächsten Jahren zu rücken, indem der Ausschuss den Institutionen konkrete Maßnahmen vorschlägt.
Diese drei Ziele werden von einem Kerngedanken getragen, der als gemeinsamer Nenner das Wesen des Ausschusses bestimmt: die Förderung eines Modells für Europa, das inklusiv und solidarisch ist und auf der Grundlage von Kooperations und Integrationsstrategien auf eine stärkere Koordinierung der ökonomischen und politischen Regeln abzielen muss.
Die Krise, die auf den Finanzmärkten begonnen und sich auf die Weltwirtschaft ausgedehnt hat, konfrontiert unsere Gesellschaft mit neuen Fragen und verschärft gleichzeitig die bereits bestehenden Probleme, insbesondere in Bezug auf die Armut, das soziale Gleichgewicht, die Überlebensfähigkeit und Innovation der Unternehmen, die natürlichen Ressourcen, die Energieträger und die Migration.
Vor dem Hintergrund dieser beispiellosen Veränderungen erwarten die Zivilgesellschaft und die Bürger konkrete Antworten von den europäischen Institutionen, die für maßgebliche politische Entscheidungen, welche die Zukunft Europas formen, verantwortlich sind.
Die Europäische Union will eine Vorreiterrolle bei der Durchsetzung eines langfristigen Entwicklungsmodells spielen.
Damit sie diese Rolle uneingeschränkt wahrnehmen kann, fordert der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss von den Institutionen ein entschlossenes Handeln.
Wie man einen Antrag auf Auskunft, Berichtigung oder Löschung stellt
Was geschieht, wenn ich den Namen einer Einzelperson trage, die in eine Straftat verwickelt ist?
Sie haben in jedem Schengen-Staat das Recht, einen Antrag zu stellen.
Wenn Sie keinen bestimmten Staat bevorzugen, sollten Sie die Behörden des Schengen-Staates ansprechen, in dem Ihrer Meinung nach Ihre personenbezogenen Daten im SIS II eingegeben wurden.
Nehmen Sie Kontakt mit Ihrer nationalen Datenschutzbehörde auf oder mit der zuständigen Behörde, die die Ausschreibung im SIS II vorgenommen hat, damit Maßnahmen eingeleitet werden können, um eine Verwechslung zwischen Ihnen und einer ausgeschriebenen Person zu vermeiden.
Auch wenn Sie außerhalb des Schengen-Raums leben, sollten Sie Kontakt mit diesen Behörden aufnehmen.
In diesem Fall können Sie sich in dem Land, in dem Sie gegenwärtig leben, für allgemeine Informationen auch an die konsularische Vertretung eines Schengen-Staates wenden.
Die am Ende dieses Infoblatts genannte Homepage enthält Näheres über die Kontaktaufnahme zu den nationalen Behörden der einzelnen Schengen-Staaten (im Allgemeinen die nationale Datenschutzbehörde oder die für SIS II-Daten zuständige Behörde).
Innerhalb von drei Monaten nach Eingang Ihrer Bitte um Korrektur oder Löschung wird man Sie über die weitere Vorgehensweise informieren.
Was geschieht, wenn die im SIS II enthaltenen Informationen unrichtig sind?
Unterstützung von Grenzschutz-, Polizei- und Zollbeamten zum Schutz der Außengrenzen des Schengen-Raums, zur Verhütung und Aufdeckung von Straftaten und zum Wiederauffinden verschwundener Personen.
Weitere Informationen und Anlaufstellen im Schengen-Raum
EUROPÄISCHE KOMMISSION http://ec.Europa.eu/justice_home/SISII
Sie haben dann das Recht, vor Gericht Klage zu erheben oder sich an die zuständige Behörde zu wenden, um Auskunft, Berichtigung, Löschung oder den Erhalt von Informationen durchzusetzen oder, im Falle einer Ausschreibung, eine Schadenersatzklage einzureichen.
Was ist der Schengen-Raum?
Woher bezieht das SIS II seine Informationen?
Welche Behörden haben Zugriff auf das SIS II?
Zur Bekämpfung der illegalen Einwanderung und der Kriminalität tauschen Grenzschutzbeamte sowie Zoll-Polizei- und Visumbehörden der Schengen-Staaten regelmäßig Informationen aus.
Beamte der Grenzschutz- und Zollbehörden, Visumbehörden sowie Justiz- und Strafverfolgungsbehörden haben auf das SIS II Zugriff.
Diese Behörden haben lediglich Zugriff auf Daten, die sie zur Erfüllung ihrer spezifischen Aufgaben benötigen.
