Sommet du G20 le 2 avril - avec la participation de Gordon Brown, Premier ministre du Royaume-Uni Membre du Conseil européen (débat)
Mesdames et Messieurs, chers collègues, c'est un réel plaisir d'accueillir ici en cette après-midi le Premier ministre britannique, Gordon Brown.
Soyez le bienvenu au Parlement européen, Monsieur le Premier ministre.
Le Premier ministre fera au Parlement européen une déclaration sur les préparatifs en vue du sommet du G20 de la semaine prochaine.
Ce sommet, qui se déroulera à Londres le jeudi 2 avril 2009, tombe à un moment crucial dans la gestion de l'actuelle crise économique et financière internationale.
Il offre ainsi aux dirigeants du monde industrialisé et des économies émergentes une occasion vitale d'œuvrer ensemble à un programme commun en vue de la stabilisation économique immédiate et de la reprise à plus long terme.
Le sommet de Londres doit convenir de politiques macroéconomiques et de structures réglementaires destinées à nous sortir de la crise actuelle et à mettre en place un cadre meilleur et plus durable pour l'avenir.
En tant que président du G20, Gordon Brown a fait activement preuve de leadership au niveau international à un moment qui s'avère être l'un des plus difficiles de l'histoire récente.
La promptitude avec laquelle il a contribué à faire du G20 un nouvel instrument de gouvernance économique internationale est à la fois encourageante et impressionnante.
Le Premier ministre a aussi fait forte impression en montrant comment le Royaume-Uni pouvait collaborer efficacement avec ses partenaires au sein de l'Union européenne, car, ensemble, nous trouvons des solutions novatrices aux nombreux défis que nous avons en commun.
J'ai toujours pensé qu'il était crucial que la Grande-Bretagne joue un rôle engagé en tant qu'acteur de premier plan au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Premier ministre, nous saluons votre détermination à assumer ce rôle.
C'est avec beaucoup de plaisir que je donne la parole au Premier ministre britannique, Gordon Brown.
Premier ministre du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord. - (EN) Monsieur le Président, soyez remercié de cet honneur tout particulier d'être invité à prendre la parole devant vous, ainsi que pour votre présidence réussie du Parlement.
Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs les Membres de la Commission européenne, emmenés par le président Barroso, laissez-moi vous remercier: c'est grâce à votre travail à tous et à celui des générations qui vous ont précédés que nous pouvons vivre aujourd'hui dans une Europe de paix et d'unité, qui figurera véritablement parmi les plus belles réalisations de l'histoire humaine et qui représente aujourd'hui un modèle d'espoir pour le monde entier.
Que celui qui, dans n'importe quel pays ou continent, a le moindre doute quant à la capacité de la volonté humaine et du courage de représentants investis d'une mission de construire un nouvel avenir après des décennies de désespoir, que celui-là réfléchisse au fait qu'il y a 60 ans, les Européens parlaient d'hostilités enracinées pour toujours et de relations qui ne pourraient jamais se renouer.
Il était alors question d'une guerre froide dure, longue et amère.
Les Européens ne pensaient pas qu'il était possible que notre Europe puisse un jour vivre pleinement en paix, et encore moins qu'elle pourrait être unie et coopérer.
Que celui-là réfléchisse alors à comment aujourd'hui, après des années de coopération et d'unité, personne - si ce n'est aux extrémités de l'échiquier politique -, ne contesterait le fait que nous sommes plus forts et plus en sécurité ensemble que lorsque nous étions séparés.
Le 9 novembre de cette année, nous fêterons le 20e anniversaire d'un évènement qui, pour chacun de nous au sein de cette Assemblée, doit compter parmi les plus déterminants de notre vie - la chute du mur de Berlin.
Rapport annuel 2007 sur les principaux aspects et les choix fondamentaux de la PESC - Stratégie européenne de sécurité et PESD - Le rôle de l'OTAN dans l'architecture de sécurité de l'UE (débat)
L'ordre du jour appelle la discussion commune sur:
le rapport de Jacek Saryusz-Wolski, au nom de la commission des affaires étrangères, sur le rapport annuel 2007 sur les principaux aspects et les choix fondamentaux de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC), présenté au Parlement européen en application du point 43 (section G) de l'accord intersinstitutionnel du 17 mai 2006,
le rapport de Karl von Wogau, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la stratégie européenne de sécurité et la politique européenne de sécurité et de défense (PESD), et
le rapport de Ari Vatanen, au nom de la commission des affaires étrangères, sur le rôle de l'OTAN dans l 'architecture de sécurité de l'UE.
Chers collègues, si vous n'êtes pas intéressés par la suite de nos débats, notre rapporteur vous demande, avec raison, pour la dignité de nos travaux, de bien vouloir vous retirer de cet hémicycle en silence.
rapporteur. - Monsieur le Président, je vous remercie.
Je pense en effet que la politique étrangère de l'Union mérite un peu d'attention.
(EN) Monsieur le président, nous organisons aujourd'hui un débat spécial consacré à trois rapports importants sur la politique étrangère, la sécurité et la défense et les relations entre l'UE et l'OTAN.
Notre rapport annuel sur la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) est devenu un instrument important par lequel le Parlement exprime sa vision stratégique de la politique étrangère européenne.
Dans le rapport de cette année, nous avons décidé de nous focaliser sur l'élaboration et la définition de cette politique.
Nous nous sommes concentrés sur la nécessité d'établir un dialogue réel avec le Conseil concernant les objectifs principaux de la politique étrangère et de sécurité commune de l'UE.
Nous avons constaté que ce dialogue progresse.
Pour la première fois en effet, le rapport du Conseil fait systématiquement référence aux résolutions adoptées par le Parlement européen.
Nous lui en sommes reconnaissants: c'est un progrès important.
Toutefois, nous regrettons que le Conseil ne s'engage pas dans un dialogue véritable avec les opinions avancées par le Parlement, et qu'il ne fasse pas référence à ces résolutions dans des documents opérationnels tels que les actions conjointes ou les positions communes.
Nous espérons que le rapport annuel du Conseil présentera des opportunités d'établir un dialogue avec le Parlement afin de développer une approche plus stratégique de la politique étrangère et de sécurité commune.
Notre rapport souligne les principaux principes qui doivent guider notre politique étrangère.
Selon nous, la PESC doit reposer sur les valeurs chères à l'Union européenne et à ses États membres, notamment la démocratie, la règle de droit, le respect de la dignité humaine, des droits de l'homme et des libertés fondamentales, mais aussi la promotion de la paix et d'un multilatéralisme efficace.
Nous pensons que l'Union européenne peut avoir un impact, mais uniquement si elle parle d'une seule voix et si elle se dote des instruments appropriés, tels ceux prévus par le traité de Lisbonne, et d'un budget plus généreux.
Allocution inaugurale du président du Parlement européen
Mesdames et Messieurs les Présidentes et Présidents du Parlement européen, Mesdames et Messieurs les Ministres, Mesdames et Messieurs les Présidentes et Présidents et Représentantes et Représentants des institutions européennes, Mesdames et Messieurs et, surtout, chers amis,
Je me présente devant vous aujourd'hui en tant que treizième président du Parlement européen directement élu.
Je suis ravi de constater la présence parmi nous aujourd'hui de plusieurs anciens présidents: M. Emilio Colombo, M. Enrique Barón Crespo, M. Egon Klepsch, M. Klaus Hänsch, M. José María Gil-Robles, Mme Nicole Fontaine, M. Pat Cox et M. Hans-Gert Pöttering.
Votre présence est un immense privilège pour nous.
Ainsi que vous avez été nombreux à le souligner, mon élection est aussi symbolique - symbolique du rêve d'un continent uni aux mains des citoyens de notre partie de l'Europe, un rêve désormais devenu réalité.
Mes chers collègues estoniens, lettons, lituaniens, slovaques, tchèques, hongrois, slovènes, roumains, bulgares, chypriotes et maltais, je sais et je comprends les préoccupations, les besoins et les attentes de ceux qui ont récemment rejoint l'Union.
Je les connais, parce que, dans mon pays, nous avons les mêmes.
Cependant, aujourd'hui, nous sommes conjointement responsables de l'avenir de notre continent.
Il n'y a plus de vieille ni de nouvelle Europe.
C'est notre Europe!
Nous voulons qu'elle soit moderne et forte.
Et nous voulons que nos concitoyens la perçoivent comme telle.
Pour ce faire, il nous faudra de l'énergie et nous devrons travailler dur.
C'est un objectif dont des générations d'Européens ont rêvé et qui mérite les efforts conséquents nécessaires pour y parvenir.
Je suis prêt à faire ce travail et à consentir ces efforts, parce que ce rêve était aussi le mien.
Mesdames et Messieurs, alors que nous entamons cette nouvelle législature, l'Europe et nous-mêmes - ses représentants - sommes confrontés à de nombreux défis.
Nous devons relever ces défis.
N'oublions pas qu'en œuvrant à une meilleure Europe, le Parlement européen a un rôle tout particulier à jouer, un rôle qui n'est pas seulement institutionnel, mais aussi social et profondément symbolique.
Le Parlement européen est l'essence du système démocratique européen.
L'ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolution concernant la Guinée.
auteure. - Monsieur le Président, je pense que l'intérêt dépasse largement la foule qui s'est précipitée dans cet hémicycle cet après-midi, ce que je regrette une fois de plus pour mon groupe et pour les autres.
Monsieur le Président, la Guinée-Conakry a besoin du soutien de la communauté internationale.
À la mort du président Conté, une junte militaire a pris le pouvoir.
Décriée par l'étranger, elle avait pourtant reçu un soutien interne parce qu'elle promettait une transition rapide vers un régime civil avec des élections libres.
Le capitaine Dadis Camara qui la dirigeait s'était engagé fermement à ne pas être candidat aux présidentielles, mais après une gestion désastreuse du pays - absence de budget, d'offres publiques dans les marchés, de services basiques à la population -, il a pris goût au pouvoir et il s'y est accroché au point de se présenter maintenant aux élections.
Sa campagne électorale s'appuie sur toutes les ressources organisationnelles, médiatiques et économiques du pays.
Devant cette violation des engagements antérieurs pris par la junte, l'opposition a organisé une manifestation qui a été brutalement réprimée par la garde présidentielle.
Elle a fait 150 morts, plus de 1 000 blessés et de nombreuses femmes ont été violées et éventrées.
La riposte du Parlement européen et, je le souhaite, de l'Union européenne, sera claire.
Nous demandons la suspension de l'accord de pêche de l'Union européenne.
Nous demandons à l'Union africaine d'imposer des sanctions à la junte militaire et d'organiser un dialogue au sein d'une commission de réconciliation.
Nous demandons la mise en place d'un gouvernement de transition pour préparer les élections présidentielles et législatives, la junte s'étant définitivement mise au ban de la communauté internationale.
Je souhaite que ces réactions, à la mesure du drame qui s'est produit, servent de précédent et que dans d'autres cas de violations flagrantes des droits de l'homme, l'Union européenne ait le courage d'agir avec la même célérité.
auteure. - (EN) Monsieur le Président, quand on observe la situation de la Guinée et quand on découvre les atrocités commises ces derniers mois, la première question légitime que l'on se pose, c'est pourquoi ces faits ont été si peu relatés par les médias.
Il n'y a eu que quelques lignes ici et là, comme s'il n'y avait pas eu des centaines de personnes tuées, des actes terribles de torture et des actes effrayants de viol destinés à annihiler la dignité humaine.
Il est vrai que les diverses institutions internationales ont condamné la junte militaire arrivée au pouvoir après un coup d'État, mais je crois qu'il aurait fallu faire bien plus pour sensibiliser les citoyens ordinaires, y compris les citoyens européens.
C'est pourquoi je me félicite qu'au moins le Parlement européen, s'exprimant au nom des citoyens qui nous ont envoyés ici, a une réaction appropriée et la résolution sur laquelle nous voterons aujourd'hui est une réponse appropriée.
Cependant, j'estime que le plus important n'est pas seulement de critiquer et de condamner le régime en place mais également d'écarter toute possibilité de détournement des fonds européens destinés à aider la population de Guinée.
auteur. - (RO) Le 28 septembre est une date importante pour la population de Guinée, car il s'agit du jour où le référendum sur l'indépendance a eu lieu.
Situation au Japon, notamment l'état d'alerte dans les centrales nucléaires (débat)
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Japon, notamment l'état d'alerte dans les centrales nucléaires.
présidente en exercice du Conseil. - (EN) Madame la Présidente, au nom du Conseil, je voudrais commencer par présenter nos condoléances au peuple japonais, à ceux qui ont perdu des êtres chers et à tous ceux qui ont été touchés d'une façon ou d'une autre par les événements tragiques d'il y a dix jours.
Je salue aussi le courage et la force de caractère de ceux qui s'efforcent à présent de maîtriser les conséquences du terrible tremblement de terre et du tsunami, ainsi que ceux qui tentent de faire face aux conséquences de l'accident nucléaire.
L'Union européenne est aux côtés du peuple japonais dans ces heures extraordinairement difficiles et devant cette gageure.
Nous avons déjà apporté une aide très concrète au Japon.
Le jour même du tremblement de terre, le Conseil européen a demandé à la haute représentante et à la Commission de mobiliser toute l'aide appropriée.
Le mécanisme de protection civile de l'Union a été activé afin de faciliter la coordination de l'aide proposée par les États membres.
Très rapidement, l'Union européenne a répondu aux demandes d'aide du gouvernement japonais.
L'Union européenne est prête à répondre encore aux appels à l'aide humanitaire, au soutien technique en tout genre ou à une assistance plus spécialisée que les autorités japonaises jugeraient appropriés.
Au nom du Conseil, je voudrais remercier en particulier la commissaire Georgieva et la haute représentante pour la réponse rapide, complète et très coordonnée apportée à cette catastrophe.
L'équipe de protection civile de l'UE déployée au Japon bénéficie de tout notre soutien.
Les différents États membres sont également prêts à faire des propositions d'aide très généreuses.
Il importe aussi de mentionner que le Conseil devra suivre l'impact macroéconomique de la crise japonaise.
Les ministres ont déjà eu un débat préliminaire sur cette question lors du petit déjeuner Ecofin du 15 mars.
Bien sûr, nous sommes tous préoccupés surtout par la situation à la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi.
Je voudrais souligner le fait que la Présidence hongroise a agi sans retard, prenant en considération la gravité des événements et ses effets éventuels en Europe, surtout en ce qui concerne le risque nucléaire.
Nous avons promptement convoqué le groupe des questions atomiques et une réunion extraordinaire du Conseil "Énergie" afin d'évaluer la situation au Japon, ainsi que ses répercussions éventuelles sur l'UE, et de réfléchir à la réponse de l'UE.
Je voudrais souligner que le premier message émanant du Conseil a été un message de solidarité, de compassion et de disponibilité à apporter une aide humanitaire et technique.
Ce message constitue aussi une marque de respect à l'égard de la ténacité et à la résistance du peuple japonais, surtout de ceux qui luttent encore pour maîtriser la situation à Fukushima.
